# 第7章：函数
## 7.1 定义函数
c语言函数的定义由函数头和函数体两部分组成,一般形式为:
```c
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```
<ul class="list">
<li><b>返回类型：</b>一个函数可以返回一个值。<b>return_type</b> 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 <b>void</b>。</li>
<li><b>函数名称：</b>这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。</li>
<li><b>参数：</b>参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。</li>
<li><b>函数主体：</b>函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。</li>
</ul>

```c
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2) 
{
   /* 局部变量声明 */
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```
## 7.2 函数声明与调用
函数声明会告诉编译器函数名称及如何调用函数。函数的实际主体可以单独定义。

在一个源文件中定义函数且在另一个文件中调用函数时，函数声明是必需的。在这种情况下，您应该在调用函数的文件顶部声明函数。

```c
#include <stdio.h>
 
/* 函数声明 */
int max(int num1, int num2);
 
int main ()
{
   /* 局部变量定义 */
   int a = 100;
   int b = 200;
   int ret;
 
   /* 调用函数来获取最大值 */
   ret = max(a, b);
 
   printf( "Max value is : %d\n", ret );
 
   return 0;
}
 
/* 函数返回两个数中较大的那个数 */
int max(int num1, int num2) 
{
   /* 局部变量声明 */
   int result;
 
   if (num1 > num2)
      result = num1;
   else
      result = num2;
 
   return result; 
}
```
### 函数的嵌套调用
**计算s=1^k+2^k+....+N^k
```c
#include<stdio.h>
long f1(int,int);
long f2(int,int);
void main()
{
   int n=5,k=4;
   printf("%d",fi(n,k));
}
long f1(int n,int k)
{
   long sun=0;
   int i;
   for (i=1;i<=n;i++)
      sum += f2(i,k);
   return sum;
}
int f2(int t,int k)
{
   long p=t;
   int i;
   for (i=1;i<k;i++)
      p*=t;
   return p;
}
```
### 函数的递归调用
**用递归计算n!**
```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
long power(int n)
{
   long f;
   if (n<0)
      {
         printf("n<0, 请输入有一个正整数\n");
         exit(0);
      }
   else
      if(n==0||m==1)
         f=1;
      else
         f=power(n-1)*n;
   return f;
}
void main()
{
   int n;
   long y;
   printf("请输入一个正整数:");
   scanf("%d",&n);
   y=power(n);
   printf("%d!=%ld\n",n,y);
}
```
## 7.3 函数调用的参数传递方式


### 值传递
函数调用时,将实参数据的值复制一份,传递给形参,就是值传递
```c
void swap(int x,int y)
{
   int z;
   z=x;
   x=y;
   y=z;
}
void main()
{
   int a=3,b=5;
   swap(a,b);
   printf("%d,%d",a,b);  //3,5
}
```

### 地址传递
地址传递就是将实参数据的存储地址传递给形参
## 7.4 局部变量和全局变量

### 局部变量
在某个函数或块的内部声明的变量称为局部变量。它们只能被该函数或该代码块内部的语句使用。局部变量在函数外部是不可知的。下面是使用局部变量的实例。在这里，所有的变量 a、b 和 c 是 main() 函数的局部变量。

```c
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
  /* 局部变量声明 */
  int a, b;
  int c;
 
  /* 实际初始化 */
  a = 10;
  b = 20;
  c = a + b;
 
  printf ("value of a = %d, b = %d and c = %d\n", a, b, c);
 
  return 0;
}
```
### 全局变量
全局变量是定义在函数外部，通常是在程序的顶部。全局变量在整个程序生命周期内都是有效的，在任意的函数内部能访问全局变量。

全局变量可以被任何函数访问。也就是说，全局变量在声明后整个程序中都是可用的。下面是使用全局变量和局部变量的实例：
```c
#include <stdio.h>
 
/* 全局变量声明 */
int g;
 
int main ()
{
  /* 局部变量声明 */
  int a, b;
 
  /* 实际初始化 */
  a = 10;
  b = 20;
  g = a + b;
 
  printf ("value of a = %d, b = %d and g = %d\n", a, b, g);
 
  return 0;
}
```

在程序中，局部变量和全局变量的名称可以相同，但是在函数内，如果两个名字相同，会使用局部变量值，全局变量不会被使用。

```c
#include <stdio.h>
 
/* 全局变量声明 */
int g = 20;
 
int main ()
{
  /* 局部变量声明 */
  int g = 10;
 
  printf ("value of g = %d\n",  g);
 
  return 0;
}
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

value of g = 10
```
## 7.5 变量的存储类型

### 静态和动态存储方式
**静态存储方式**是指在程序运行期间，由系统分配固定的存储空间。在整个程序运行期间一直占用固定的存储空间。

**动态存储方式**是指在程序运行期间，根据需要动态的分配存储空间。只有当变量所在都函数被调用时，编译系统才会临时为这类变量分配内存空间
### 变量的存储类型
变量的存储类型具体分为四类：
1. 自动变量(auto)
2. 静态变量(static)
3. 寄存器变量(register)
4. 外部变量(extern)

定义一个变量完整的形式:  
`存储类型 数据类型 变量名表;`

**自动变量**
默认函数的形参和函数内部的局部参数都是自动变量,存储在动态存储区

`auto int num1;  //(auto可以省略)`



**静态变量**
`static 数据类型 变量名表;`

static声明的全局变量成为静态全局变量,其作用时限制全局变量的作用域,只能在定义改全局变量的文件内使用,不允许其他文件引用

**寄存器变量**

如果某些局部变量在程序中需要频繁的访问,可以将这些变量存在CPU的寄存器中.

寄存器的访问速度远远高于内存

`register 数据类型 变量名表;`

**外部变量**
外部变量是在函数外部定义的变量,不属于哪一个函数,属于源程序文件,其作用域是从定义位置到源文件结束. 

可以用来扩展全局变量的作用域

`extern 变量名表;`
```c
//外部变量的定义与声明
#include<stdio.h>
int vs(int l,int w,int h)
{
   int v;
   v = l*w*h;
   return v;
}
void main()
{
   extern L,W,H;  //全局变量的外部声明
   int V;
   V = vs(L,W,H);
   print("体积是%d",V);
}
int L=3,H=4,W=5;  //全局变量的定义
/* 正常情况下访问不到全局变量 */
```c
//将外部变量的作用域扩展到其他文件中.

/* 源文件1 */
#include<stdio.h>
int max(int x,int y)
void main()
{
   extern A,B;  //全局变量的外部声明,将A,B的作用域阔到此文件
   printf("%d",max(A,B));
}

/* 源文件2 */
int A=3,B=4;  //前加static 将作用域限定在本文件
int max(int x,int y)
{
   return x>y?x:y;
}
```















[上一章](第6章：数组.md)&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;[下一章](第8章：指针.md)